新华社记者周玮、史竞男

坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。

习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时的重要讲话，激励广大文化文艺工作者和哲学社会科学工作者以更加坚定的文化自信，积极投身为时代画像、为时代立传、为时代明德的生动实践，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝心聚力。

与时代同步伐描绘新时代精神图谱

3月16日下午，全国两会刚刚结束，全国政协常委、中国美术馆馆长吴为山举办了一场以“雕塑一个完美的石榴”为主题的艺术讲堂，结合正在中国美术馆展出的“民族大团结——全国雕塑艺术作品展”上200多件作品，为观众梳理民族题材雕塑艺术创作发展历程。

“这些源自生活的艺术的提炼、创造与发展，凝聚一代代雕塑家的民族情怀和时代使命，各民族之间的认同感与归属感在美美与共的艺术形式中得到进一步提升与加强。”吴为山说，我们要将弘扬中国精神系列展览继续办下去，发掘、展现更多勇于回答时代课题、反映历史巨变的艺术经典，共同描绘催人奋进的新时代精神图谱。

新时代的中国，实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践，是文艺创作的富矿。全国政协委员、纪录片导演王建国说，大型系列片《长江之歌》摄制组正沿着长江各条支流采访拍摄，在城市与乡村间记录新时代的改革与奋斗。

据了解，广电总局将深化实施“新时代精品”工程，紧扣“出好剧、出好片”这个中心任务，以新中国成立70周年、全面建成小康社会、建党100周年等重要时间节点为坐标，完善优秀选题项目储备库，努力打造现象级作品。

“更好用中国理论解读中国实践。”习近平总书记的这一要求，为新时代哲学社会科学研究指明了方向、确立了目标。南方科技大学党委副书记李凤亮说：“我们要进一步坚定文化自信、增强文化自觉，在开放借鉴全人类思想成果的基础上，创造出具有中国气派、中国风骨、中国特色的哲学社会科学话语体系。”

坚持以人民为中心以精品奉献人民

全国两会刚刚结束，文化和旅游部部长就文化和旅游部系统贯彻落实全国两会精神进行部署，要求党员干部要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要任务，切实将总书记提出的“四个坚持”的要求落到实处。

“坚持以人民为中心、以精品奉献人民，主动担当加强文物保护利用的历史使命和时代职责。”国家文物局提出，在推动博物馆高质量发展、多出文博精品文创精品上下功夫。结合庆祝新中国成立70周年等重大活动组织策划系列主题展览，推出融合先进技术的博物馆展陈精品，展现智慧博物馆等新形态博物馆建设的最新成果。另一方面，培育践行社会主义核心价值观，坚守文博领域意识形态主阵地，加快实施革命文物保护利用工程。

党的十八大以来，广大文艺工作者牢记习总书记嘱托，以人民为中心的创作导向更加鲜明，“深入生活、扎根人民”蔚然成风。全国文化系统每年开展相关活动约1万项、参与的艺术工作者约10万人次。

参加完全国两会，全国政协委员、内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗乌兰牧骑演员哈斯塔娜就和队员们投入到了新的创作中。她说：“我们要创作一部体现军民鱼水情的歌舞剧，接下来将到基层深入生活调研采风，努力创作接地气传得开留得下的优秀作品。”

培根铸魂用明德引领风尚

“用明德引领风尚这一要求，深刻回答了新时代文艺工作者应该走什么样的人生之路、艺术之路这一重大命题。”中国文联提出，发挥行业建设主导作用，切实加强文艺界行风建设和职业道德建设，引领广大文艺工作者始终高扬社会主义核心价值观的旗帜，自觉追求德艺双修、德艺双馨。

中国文联计划今年4月召开基层文联组织工作座谈会，交流经验、推介典型，鼓励有条件的市县文联组织加快向乡镇街道社区延伸。同时积极配合、主动对接新时代文明实践中心试点建设，进一步增强基层文联组织活力。

文化文艺工作、哲学社会科学工作属于培根铸魂的工作。从事作用于灵魂的工作，就要站得更高、看得更远。

解放军出版社军事编辑室主任丁晓平说，个人的艺术追求、学术理想，只有与国家前途、人民需求、民族命运结合在一起，才能获得持久的生命力；文艺创作有理想、有担当、有家国天下的胸怀，才能有一种刚健的气质，接地气、强底气、增生气。

中国文艺评论家协会主席仲呈祥的话道出广大文艺、社科工作者的心声：“坚持用中国理论解读中国实践，坚持讲好中国文化的优秀历史传统、文化积淀，坚守中华文化立场、传承中华文化基因、彰显中华美学精神，正本清源、守正创新，走一条具有中国特色、中国精神、中国风格、中国气派的社会主义文化发展道路。”